Interviewer = S01

S01: Ja. (.) Genau, also so ein bisschen, ähm, Interview, jetzt geht es um deine Perspektive. Ähm, du als Experte für deine, äh, Lehr-Lern-Erfahrung, Lehr-Erfahrung in dem Falle.

S00: So, Lea, bitte transkribieren, zieht eine Grimasse beim Wort Experte. (...)

S01: Ähm, und es geht dabei um, äh, also nicht um richtig oder falsch oder sowas oder auch um Beweisbarkeit, sondern es geht schon, also es geht um, um deine eigene Perspektive auf die Sache. (.) Und, äh, gehe nicht davon aus, dass wir schon mal darüber gesprochen haben. Also versuche es so zu erklären, wie als ob, äh, ähm, als ob ich nichts dazu weiß. (.) Genau, weil dann, selbst wenn ich auch schon Dinge weiß darüber, was du gemacht hast und wie du das gemacht hast, ähm, gibt es dem, ähm, ähm, ähm, genau. Habe ich es dann nicht nur alles an einem Ort, sondern auch jemand anderes, der das jetzt lesen würde, könnte es dann nachvollziehen.

S00: Das ist klar. Ich glaube, die größere Schwierigkeit ist eigentlich, dass ich halt durch das KoLLI-Projekt ja selber schon weiß, was wir wollen. Also deshalb bin ich nicht ganz so neutral, wie jetzt wirklich ein Pilotlehrender, der da ganz frisch ist. (.)

S01: Ja, aber muss ich vielleicht auch gar nicht. Also so ein bisschen ist die Frage, wenn du als Teil des KoLLI-Teams, ähm, ähm, natürlich andere Erwartungen vielleicht daran verknüpft und eine andere Perspektive darauf hast und schon so einen kleinen Expertenvorsprung hast, ähm, äh, ich würde ja, ja, genau.

S00: Es ist halt schwer abzugrenzen, weil, was, was war quasi die Überlegung damals im September gewesen und jetzt ja, wo wir ein halbes, dreiviertel Jahr später selber im Projekt ja auch weiter sind. so, aber, aber, ja, ich versuche es trotzdem, so wie du sagst, einfach nochmal vollständig, so aus meiner Sicht, was war die Absicht, was, was waren die Gedanken, zu gestalten.

S01: Genau, und auch gerne, was sich dann verändert hat und wir haben jetzt, sprechen jetzt auch bei dir jetzt über, über, über, über zwei, äh, Lehrveranstaltungen vielleicht so ein bisschen auch sich zu überlegen, wie war es bei der ersten, was hast du da für, vielleicht hast du Schlüsse daraus gezogen für die zweite und so, genau.

S00: Ja, so, die sind auch durchaus anders gelaufen, die zwei Lehrveranstaltungen aus bestimmten, klären wir ja gleich alles noch.

S01: Genau, genau.

S00: Vielleicht macht es auch Sinn, kurz nochmal für, für die Transkription zu erklären, was für Veranstaltungen, in welchem Kontext.

S01: Auf jeden Fall, einfach ganz von vorne anfangen und, genau, äh, was, wie, warum, wie geht es eigentlich los, genau, was hast du so gesehen, genau.

S00: Okay, ja, also dann, genau, um den Kontext kurz erstmal zu definieren. Es geht im dritten Semester, die erste Lehrveranstaltung, um die Vorlesung Webprogrammierung, hier an der DHBW Karlsruhe, im Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik, die ich jetzt ungefähr seit 2010 oder so halte, also jetzt halt durchaus schon wiederholt immer wieder, immer wieder gehalten habe. Und im zweiten Durchlauf, ja, doch, Runde zwei dann von KoLLI war quasi die Nachfolgeveranstaltung, die im gleichen Modul liegt, die nennt sich Verteilte Systeme im vierten Semester. Das ist quasi wirklich die Nachfolgevorlesung, die beide geben dann eine Note zusammen für die, für die Studierenden und die halte ich ein ganz klein bisschen länger, nämlich schon seit 2009, als ich angefangen habe, als, als Lehrbeauftragter hier. Und das ist einfach so der Kontext, in dem wir uns bewegen, dass ich diese Vorlesung halt schon so viele Jahre halte. Aber natürlich, klar, gab es in den Jahren auch immer wieder Veränderungen und komplette Neuausrichtungen an denen. Und das ist gerade für verteilte Systeme dann später auch wichtig, weil bei Webprogrammierung ist es so, dass die vom Inhalt her relativ stabil ist jetzt so. In den letzten, ich würde sagen, fünf oder sechs Jahren ist die relativ stabil und zwar so ein bisschen nachgereift an der einen oder anderen Stelle, aber jetzt keine großen Verwerfungen. Und bei Verteilte Systeme im vierten Semester war es tatsächlich so oder ist es so, dass die noch nicht so stabil ist, weil bei der letzten Reakreditierung da die Stundenzahl gekürzt wurde, von 30 auf 20 Stunden, also ich knapp ein Drittel irgendwie einsparen muss und ich dann wirklich ganz viele Anläufe auch gebraucht habe, muss ich ganz ehrlich sagen, da eine Form und auch einen Inhalt zu finden, um da wieder mit zurecht zu kommen. (.) Aber das ist so der Kontext und jetzt für KoLLI gar nicht so relevant, aber so ein bisschen auch für die Einordnung. An der DHBW haben wir ja immer diese Kurse oder Kohorten, wie du ja sagst. (.) und da haben wir ja diese Vorlesung immer parallel in meistens fünf solcher, solcher Kohorten und früher habe ich sie auch in mehreren parallel gehalten. Jetzt seit KoLLI mache ich das nicht mehr, da bin ich nur noch in einer, in einer Kohorte drin, aber ich koordiniere und stimme ab mit den anderen Dozenten. Wir versuchen dann einheitlich quasi gleiche Inhalte zu machen, gleiche Prüfungen, Prüfungsaufgaben und so weiter. Und das ist einfach mal so die Einordnung vom Kontext. Und was ist jetzt in Webprogrammierung im dritten Semester gelaufen? Dazu muss man vielleicht ein bisschen die Vorüberlegung sehen, was mich immer so umtreibt oder was mich sehr umgetrieben hat letztes Jahr und eigentlich auch schon ein bisschen die ein, zwei Jahre davor ist, (.) dass wir die Vorlesungen eigentlich beide invertiert halten nach dem Inverted Classroom Modell, was bei mir ja so ein bisschen diese besondere Form hat mit dem Online-Lehrbuch anstelle der Nur-Video-Aufzeichnung. Aber grundsätzlich ist es ein Inverted Classroom Modell, was wir da machen. Und ich habe selber beobachtet an meiner Vorlesung, dass die in den letzten Jahren zunehmend wieder in so einen Frontalmodus übergegangen ist. Viel mehr, wie mir das eigentlich lieb ist, weil ich das eigentlich selber gar nicht so toll finde, wenn man so viel Frontalvorlesungen macht und dann hält man da halt seinen Monolog in Anführungszeichen vorne und die Studierenden müssen dem halt irgendwie zuhören. Ich würde eigentlich viel lieber eine Vorlesung halten, die halt weniger mit diesen Frontalsachen kommt, wo einfach der Fokus gar nicht so viel auf mir vorne liegt und auch gar nicht so sehr drauf, dass ich dann diese ganzen 30 Vorlesungsstunden, die wir haben, dann da viel Content vermitteln muss, sondern der Fokus mehr auf den Studierenden liegt und dass die Studierenden, was weiß ich, Übungen machen können, Gruppenarbeiten machen können und so weiter. Und das hat mich sehr umgetrieben, jetzt letztes Jahr, gerade auch bei Webprogrammierung, wo ich das einfach gesehen habe, dass das jedes Jahr irgendwie mehr und mehr wieder frontal wird, trotzdem Inverted Classroom-Ansatz, was sicherlich ein Problem ist, weil halt, gerade weil diese Vorlesung so langzeitstabil ist, aber halt doch immer wieder ein bisschen neue Inhalte so reinkommen, was vielleicht einfach auch da dran liegt, dass ich einfach auch zu viel habe, an der Stelle zu viel Content für so eine Einstiegsvorlesung, Webprogrammierung und ich vielleicht auch nicht immer gut darin bin, dann so einzuschätzen und zu sagen, was kann man, ist jetzt so ein bisschen optional und was ist halt wirklich muss an der Stelle man neigt oder ich neigt da natürlich auch ein bisschen dazu, dann lieber nochmal irgendein Thema angesprochen zu haben, weil mir das total wichtig erscheint an der Stelle, als dass ich es dann so hinten runterfallen lassen könnte aber dann kommt halt genau das, du hast das Selbststudium, wo sie wirklich die Basics lernen, dann hast du die Vorlesung, wo du was vertiefen willst und man merkt eigentlich, hey, jetzt halte ich doch nur wieder Vortrag am Beamer. Also das war so einfach mal die Problemstellung, die mich umgetrieben hat und die Fragestellung, auch ganz unabhängig von KoLLI, wie kann ich wieder ein bisschen wegkommen von diesem Unterrichtsstil, wenn man so will. (..) Und dann hatte ich, es ist keine neue Idee, muss ich sagen, es war mehr dann die Idee, das wiederzumachen, was ich dann nämlich vor ein paar Jahren schon mal gemacht hatte, wo ich damals eigentlich einen guten Eindruck insgesamt hatte, nämlich zu sagen, ich mache ein Projekt mit den Studierenden. Wir haben ja, das habe ich jetzt noch gar nicht gesagt, wir haben diese Portfolioprüfung in den beiden Vorlesungen. Das heißt, ich muss gar keine Klausur mit Ihnen schreiben. Wahrscheinlich dürfte ich auch gar keine schreiben, sondern muss Portfolio machen. (.) Und Portfolio bietet mir halt aber einfach auch die Möglichkeit, dann halt andere Artefakte zu bewerten hinterher für die Prüfung. Und dann hatte ich mir so überlegt, Mensch, vor ein paar Jahren hatte ich das schon mal gemacht, dass ich immer so Programmierprojekte gemacht hatte. Und ich hatte dann eine Zeit lang das Semester so ein bisschen zweigeteilt. Ich habe gesagt, ich mache so die erste Hälfte oder erste zwei Drittel vom Semester, wie man will, mache ich so die klassische Vorlesung, also das Inverted Classroom-Modell mit Wissensvermittlung und auch ein paar Übungen, um die Studierenden quasi auf so ein Level zu bringen, dass sie so ein Grundverständnis für Webprogrammierung haben. Und dann im zweiten Teil, zweite Hälfte bis Drittel, je nachdem, wie es zeitlich hinkommt, (.) arbeiten wir ausschließlich an dem Projekt. Also es gibt Vorlesungsstunden in Präsenz, aber ich mache keine Vorlesung in dieser Zeit, sondern ich coache Sie einfach in den Projekten, in denen Sie arbeiten. Die können die Projekte nicht ausschließlich in diesen Vorlesungsstunden machen. Dafür sind, ist die Aufgabe zu groß, aber immerhin schaffe ich ein bisschen Freiraum im Semester, das ja auch immer dicht gepackt ist an der DHBW mit diesen zwölf Wochen und Intensivstudium und so weiter. Schaffe ich ein bisschen Freiraum, dass Sie dann nicht alles abends und am Wochenende machen müssen. Ich kann Sie coachen in den Stunden, ich kann halt ein bisschen individueller auf Sie eingehen. (.) Und das war mir dann auch an dem Projekt wichtig und damit hatte ich auch gute Erfahrungen gemacht. Ich kann die Aufgabe vielleicht auch so stellen, dass ich den Studierenden ein bisschen Freiheit lasse, in der Art, was Sie für ein Projekt machen und was Sie eigentlich im Detail vertiefen und lernen wollen. Wenn man sagt, Sie haben alle so ein bisschen ein Grundlevel erreicht, die Basics in Webprogrammierung, die haben Sie jetzt alle mitgemacht. Aber dann will ich doch die Möglichkeit bieten für individualisierte Lernwege und auch Lernziele an der Stelle, weil der eine interessiert sich vielleicht mehr so für die Backend-Technologie, der andere mehr für die Gestaltung und so weiter und dann, das wollte ich ein bisschen öffnen, das hatte ich vor ein paar Jahren dann auch schon so gemacht und hat dann in dem Projekt deshalb auch gesagt, es ist eine relativ offene Aufgabenstellung und ich bin auch offen in der Art und Weise, wie die technisch umgesetzt wird. Damit hatte ich ganz gute Erfahrungen damals gemacht. Die negative Erfahrung, die ich damals gemacht hatte, war natürlich, dass ich dadurch wirklich ziemlich Gas geben musste, am Anfang vom Semester dieses Grundwissen zu vermitteln, um dann hinten raus wirklich noch ein paar Wochen Zeit zu haben für das Projekt. (.) Aber dachte ich mir, kann ich einfach mal wieder rausholen an der Stelle, um auch mich selber zu zwingen, einfach nicht so viel, immer nur klassische Vorlesungen zu machen. (.) Das war so die eine Überlegung und das hätte ich auch ehrlich gesagt ohne KoLLI gemacht an der Stelle, sondern das hätte ich einfach generell einfach wieder gemacht. Wobei mir da schon wichtig ist, wenn man jetzt über Mitbestimmung redet, es ist nicht diese Art von Mitbestimmung, wo wir irgendwie abstimmen im Kurs, wie wir jetzt weitermachen mit der Vorlesung, aber eben dieses, was ich vorhin gesagt habe, dass die Studierenden, die ja dann auch in Gruppen immer arbeiten, in den Projekten, für sich trotzdem bestimmen können und sagen, wo wollen, wie wollen wir dieses Projekt eigentlich angehen, legen wir den Schwerpunkt mehr auf Frontend, auf Backend, mehr auf Programmiersprache, mehr auf Datenbank oder weiß der Geier. (..) Was, das war mir dann schon wichtig. Was jetzt durch KoLLI reinkam, und da kann man sich jetzt überlegen, ob das jetzt richtig verstanden war zu dem Zeitpunkt oder nicht, (..) war, dass ich dann gesagt habe, okay, wir wollen ja in KoLLI eigentlich die Partizipation, und jetzt muss ich aufpassen, weil mir das im Nachhinein klarer ist wie damals, ehrlich gesagt, aber so im Nachhinein würde ich sagen, wir wollen ja in KoLLI die Partizipation eigentlich auch als Werkzeug nutzen, nicht einfach nur um der Partizipation willen, was für sich auch schon gut ist an sich, aber eigentlich auch ein bisschen als Mittel, um über die Partizipation eine Verbesserung in die Lehrveranstaltung reinzubringen, also diese Verbesserung partizipativ herbeizuführen, sage ich jetzt mal. Und jetzt war mir natürlich erst mal, muss ich ganz ehrlich sagen, nicht wirklich klar, was das jetzt konkret heißt oder was ich jetzt konkret da machen kann, aber was so damals auch in meinem Kopf rumging, war so die Idee mit Lernspielen was zu machen und eigentlich auch Lernspiele, die von der Art her so sind, dass wenn ich als Dozent in die Vorlesung reingehe, weil ich mache das ab und zu gerne einfach als Aufwärmübung sozusagen und aktivierenden Einstieg, dass ich so kleine Quizspiele und Lernspiele mit ihnen mache und dachte, ja und wenn das irgendwie so ginge, besser wie es halt bisher geht, dass ich das so am Beamer moderiere, sondern wenn das so online ginge und die könnten dann alle am Laptop mitmachen und könnten da so miteinander oder gegeneinander oder der Kurs gegen den Dozent spielen oder irgendwie so was in der Richtung. (.) Und dann hatte ich das durch KoLLI dann so ausgelegt, dass ich gesagt habe, Mensch, das wäre so was, da würde ich gerne, das wäre was, was ich gerne machen würde oder vielleicht auch gerne in irgendeiner Form umsetzen würde. Ich habe ja dann keine Berührungsängste, wenn ich dann hinten raus irgendwas programmieren muss für so Sachen. Und ich sage, Mensch, und da könnten doch die Studierenden, wenn sie so Projekte machen, einfach mal Ideen entwickeln für solche Lernspiele und solche Spielmodi, wie das funktionieren kann. Wohl wissend, dass ich die jetzt so nicht umsetzen kann in diesem dritten Semester, wo wir das machen, aber ich kann sie über die Projekte quasi Ideen generieren lassen oder auch Prototypen bauen lassen, die ich dann mitnehmen kann quasi in den nächsten Durchlauf nächstes Jahr. Und vielleicht habe ich ja dann die Möglichkeit, was von diesen Ideen bis dahin umzusetzen. Das war dann sozusagen nochmal der KoLLI-Aspekt, den ich dann obendrauf versucht habe zu geben. Und deshalb hatte ich dann in dem Kurs ein bisschen abgewichen. Wir hatten schon das gleiche Projekt in allen fünf Kursen gemacht, aber in meinem Kurs habe ich halt explizit das mit den Lernspielen noch mitgegeben und hatte dann auch die Studierenden um Einverständnis gebeten, ob sie dann, das konnte man dann am Ende noch angeben in der Prüfung, ob man einverstanden ist, wenn diese Ideen irgendwie weiterverwendet werden oder nicht am Ende. Und in den anderen Kohorten, da hatten sie dann halt irgendwas programmieren lassen, aber es war jetzt nicht zwangsläufig Lernspiele, die sie machen mussten. (.) Und das ist so in Webprogrammierung von der praktischen Umsetzung her ist es dann so gelaufen, dass ich dann auch das Semester wieder so aufgeteilt habe in so ein Teil, in Anführungszeichen, wir müssen erstmal alle auf ein Level kommen und dann eben in, ich reserviere Zeiten einfach nur für Coaching und Projektarbeit. Das hatte ich wieder so gemacht. Ich hatte mehrere Termine auch so gemacht, wo sie Zwischenstände präsentiert haben vor dem Kurs, wo einfach, also sie sollten mal irgendwann ihre Idee präsentieren, auch ganz unbenotet, aber einfach mal teilen vor der Gruppe, was sind jetzt die Ideen, an denen wir arbeiten. Sie sollten auch mal einen Zwischenstand präsentieren. Und es gab auch eine Abschlusspräsentation, wo sie dann das, es war zwar nicht ganz dann Abgabefrist, sie hatten noch Zeit, weiter zu programmieren, aber halt im letzten Termin dann doch einfach zeigen, was sie, was sie haben und das habe ich halt unter anderem auch deshalb gemacht, um so ein bisschen ein Gruppengefühl herzustellen, also wieder für diese große Gruppe, weil sie arbeiten ja in Zweier- und Dreier-Teams, jedes an ihrem Ding, so weiter, aber um so ein bisschen wieder das Wir-Gefühl, wir als gesamter Kurs herzustellen. Und dann habe ich halt auch so Sachen gemacht, die jetzt natürlich didaktisch eigentlich gar nichts bringen, aber einfach, weil, um so ein bisschen so einen Spaßfaktor reinzubringen, habe ich sie dann halt einfach so mit dem Applausometer abstimmen lassen, was jetzt die beste Präsentation war oder so. Und dann hatte ich dann der eine noch, wir hatten damals gerade das Java-Buch neu rausgebracht, und habe ich so gesagt, die beste Gruppe kriegt jetzt so ein signiertes Java-Buch von uns, bringt denen gar nichts für die Vorlesung. Ja, die sind durch, wenn sie bei mir kommen mit Java, die brauchen das nicht mehr. Aber es war halt so just for fun, einfach, um halt ein bisschen was zu machen. Und tatsächlich hat auch eine Gruppe nicht deshalb diesen ersten Preis gewonnen, weil die jetzt wirklich besser waren und wirklich alle mehr Applaus gegeben haben, sondern einfach nur, weil der eine Student, der neben meinem Laptop saß, ein bisschen lauter geklatscht hat. Und dann hat es halt mehr Ausschlag gegeben in der Aufzeichnung. Aber jetzt habe ich dann auch so am Beamer gezeigt und gesagt, na gut, Regeln sind Regeln. Ich habe halt gesagt, ich nehme das jetzt hier so auf im Outer City und gucke halt dann, wie der Ausschlag geht und die Gruppe, wo es halt am meisten so, weil es war auch scheißegal, ehrlich gesagt, welche Gruppe das gewinnt. Und das sind halt auch so Sachen, in Anführungszeichen, manchmal versuche ich mich nicht ganz so ernst zu nehmen in der Vorlesung, sage, ja, sei es einfach drum. Also das war jetzt so mal die Kurzzusammenfassung, Webprogrammierung, was ich, was ich dann machen wollte. Ich habe gemerkt im Semester, (.) dass eine gewisse Unsicherheit im Kurs war. Und das fand ich auch schwierig, mit dieser Unsicherheit umzugehen als Dozent. (.) Also nicht, weil ich jetzt mit Unsicherheit nicht umgehen kann grundsätzlich, aber wie kann ich jetzt den Studierenden die Angst nehmen? Die hatten große Unsicherheit mit der Aufgabenstellung. Die war zwar aus meiner Sicht irgendwie schon so geschrieben, dass man irgendwie so wusste, was zu tun ist, aber für die Studierenden war immer die Frage, Thema Prüfungseffizienz, was wollen Sie da genau? Reicht das, was wir hier gemacht haben? Wollen Sie da noch mehr? Oder Frage, die auch oft gestellt wurde, was muss ich tun, um eine 1,0 zu kriegen? (.) Okay, sind natürlich Fragen, wie sie immer kommen, aber ich habe gemerkt, dass die eigentlich immer wieder kommen, diese Fragen. Und auch wenn ich so das Gefühl hatte, jetzt habe ich das doch heute beantwortet, dann kommt die nächste oder übernächste Woche in abgewandelter Form irgendwie wieder. Und da habe ich schon gemerkt bei manchen Studierenden, dass da so ein bisschen so eine Angst auch dabei war, weil sie nicht einschätzen konnten, was jetzt die Aufgabe von ihnen verlangt und was ich da jetzt sehen will. Und ja, manchen hatte es, so hatte ich den Eindruck, tatsächlich ein bisschen Prüfungsangst dann auch gemacht. Die hatten dann wirklich Angst, ob das dann überhaupt ausreicht zum Bestehen, was sie dann abgeben. Vor allem natürlich auch Studierende, wo ich dann den Eindruck hatte, dass die halt auch einfach sich ein bisschen schwerer tun mit Webprogrammierung. Die hatten dann natürlich auch mehr Angst, in Anführungszeichen. (.) Da habe ich dann immer versucht, (..) gut zuzureden und sage, ja, also erstens mal müsst ihr bei mir nicht wirklich Angst haben, dass ich irgendjemanden rausprüfe. Das ist gar nicht meine Absicht. Dann habe ich ihnen sogar Notendurchschnitte gezeigt von den letzten Jahren und habe gesagt, guck mal, bei mir fallen die Noten eigentlich immer, das darf man gar nicht sagen, weil die fallen eigentlich immer viel zu gut aus. Meistens immer so im Schnitt 1/1,7/1,8 oder so. Also ich habe wirklich versucht, ihnen diese Angst zu nehmen, zu sagen, ihr braucht da wirklich jetzt nicht die Angst haben. Ich bin nicht der Dozent, der im dritten Semester jetzt noch entscheidet, über Leben oder Tod, ob ihr weiter studieren dürft, sondern ich bin schon so fair, wenn die Anforderungen erfüllt sind, sind sie erfüllt. Und dann ist halt der Schnitt 1,7, scheiß der Hund drauf an der Stelle, was soll's. Aber die Angst war irgendwie immer, immer so ein bisschen da. Und was natürlich auch Angst gemacht hat. Und das ist aber auch ganz normal. Man hat natürlich immer, und das war in dem Kurs auch so, die Überflieger. Die absoluten Überflieger, die eigentlich gar nicht in die Vorlesung kommen müssen, die die Themen alle schon kennen, (.) die das einfach schon wissen und die natürlich dann auch bei mir fragen, hey, super, dass wir so ein Projekt machen. Wir haben uns überlegt, wir würden das gerne in Java programmieren und wir würden da gerne eine Datenbank anbinden und hast du nicht gesehen. Und ich sag dann natürlich immer, das dürfen Sie gerne machen. Ich versuche sie ja zu motivieren, die Studierenden sozusagen. Ich sag, das dürfen Sie gerne machen. Ich warne auch immer, ich sag, machen Sie es bitte nur, wenn Sie auch schon Erfahrung haben. Also machen Sie es bitte nicht, weil Sie es jetzt lernen wollen, wie es geht. Dann bitte nicht, aber wenn Sie es eh schon irgendwie wissen und Sie wollen jetzt halt mal ein Projekt in die Richtung machen, dann bitte dann nur zu. Kein Problem. Das ist halt toll für die Überflieger, aber die anderen denken dann, oh, scheiße, jetzt guck dir das an, auch gerade in so einer Präsentation, was die da jetzt alles gebaut haben und jetzt komme ich mit meinem Popel-Projekt an, in Anführungszeichen. Ich bin gerade mal froh, dass es überhaupt irgendwie startet, so in der Art. Und da habe ich immer versucht, natürlich auch zu erklären, na ja, ich versuche sie natürlich zu motivieren, (.) aus sich heraus da was zu machen an der Stelle. Ich mache auch kein Geheimnis draus, dass ich eine gewisse Wertevorstellung ja auch mitbringe an der Stelle und sage, das ist okay. Und dann habe ich aber immer gesagt, und bitte alle anderen, bitte alle anderen, das ist nicht der Maßstab, nur weil halt jetzt eine Gruppe mehr macht als alle anderen. Aber ich fand es trotzdem schwierig, muss ich sagen. Und ich glaube, ich habe es auch nicht geschafft, Ihnen diese Angst gänzlich, gänzlich zu nehmen. Ich glaube, die ist wirklich erst weg, wenn Sie die Note sehen und Sie sehen, (.) okay, war doch nicht so schlimm, wie befürchtet. Vorher kannst du da sagen, sagen, sagen, so, ich bin eigentlich gar nicht so ein Arsch. Und trotzdem sind Sie wieder an der Aufgabe und dann denken Sie wieder, was will der da jetzt eigentlich, habe ich jetzt eigentlich genug? (..) Also das war jetzt das dritte Semester Wettprogrammierung. Es ist keiner durchgefallen, Sie haben alle ganz gut abgeschnitten. Ich habe es dann recht wohlwollend auch bewertet. Also von daher, die Angst war vielleicht schon ein bisschen überzogen an der Stelle. Aber ja, ich kann es nachvollziehen, wenn man halt nicht weiß. (..) Viertes Semester, verteilte Systeme, (.) ist jetzt in dem Sinne anders gelaufen, als dass ich da ein anderes Problem habe. Mein Problem in Webprogrammierung ist eben eigentlich, ich habe zu viel. Und ich habe wieder so viel, dass es mir schwerfällt, eben nach dem Inverted-Modell da eine gute Präsenzvorlesung zu machen, ohne dass ich die Studis mit Content überschütte. verteilte Systeme ist eigentlich das gegenteilige Problem gewesen. Dadurch, dass mir die Stunden gekürzt wurden, jetzt eigentlich auch schon wieder fünf Jahre her, aber ich habe total viele Anläufe gebraucht, eine eigentlich funktionierende Vorlesung anzupassen und dann war so auch die Frage, ja, soll man die, wir hatten dann erst von Java Enterprise auf Spring Boot umgestellt, dann, ja, ist irgendwie auch nicht, dann gehen wir halt auf Node.js. Ja, schon besser, sollen wir eigentlich mehr auf Cloud-Entwicklung oder nicht? Also, da war viel ausprobieren in den letzten Jahren. Was soll man eigentlich inhaltlich überhaupt machen in der Vorlesung? Und dann hatte ich natürlich dadurch auch kein stabiles Skript oder irgendwie schon Unterlagen, die ich den Studierenden an die Hand geben konnte. Und dann habe ich mir halt vorgenommen, so, das muss jetzt dieses Jahr, das wollte ich schon letztes Jahr machen, aber da habe ich es nicht geschafft, das fertig zu kriegen. Sag, aber dieses Jahr muss ich so weit kommen, dass sich dieser Inhalt stabilisiert, dass ich ein Skript habe, was ich den Studierenden an die Hand geben kann, wieder zum Lernen, dass der Inhalt klar ist und dann muss ich es halt nächstes Jahr vervollständigen oder wie auch immer. Das war mein Hauptziel. Und da habe ich jetzt ehrlich gesagt die Studierenden gar nicht allzu sehr einbezogen an der Stelle. Man könnte ja jetzt überlegen mit KoLLI, so nach dem Motto, machst du da was partizipativ oder so? Habe ich aber ehrlich gesagt nicht, weil mir von vorne hinein klar war, einerseits, ich muss es abstimmen, wir haben jetzt den Michael Decker als Professur für, einfach, der eigentlich jetzt diese Hauptverantwortung auch hat für das Modul. Das heißt, ich muss mich mit dem inhaltlich abstimmen, der muss da mitgehen und dann ist es auch einfach eine Arbeit von Schreiben, Schreiben, Schreiben. Das Hauptproblem letztes Jahr war einfach, das Skript noch zu schreiben, parallel dann, während die Vorlesung läuft und dann noch Übungen sich zu überlegen und hin und her. (..) Und das habe ich jetzt trotz KoLLI erstaunlich nicht partizipativ gelöst, muss ich jetzt ganz ehrlich sagen, sondern eigentlich ganz old school, wie das halt Lehrende so machen. Ich vergrabe mich in meinem Arbeitszimmer und gucke halt, dass ich diesen beschissenen Content jetzt endlich mal auf die Reihe kriege an der Stelle. Was ich dann stattdessen in KoLLI gemacht hatte, wir hatten ja dann mit Manfred und Marie so diesen ersten Versuch, so ein Participation by Design Gespräch zu führen. (.) Da waren die erst mal erschlagen von meinem Problem. Ich sage, mein Problem ist halt einfach, dass ich da so rumeiere in den letzten fünf Jahren mit dem Inhalt und nicht weiß, wie ich mit den 20 Stunden hinkommen soll. Da waren die erst mal total überfahren von dem Problem, haben natürlich jetzt auch keine Lösung gerade so mal eben schnell gehabt, wäre auch ein bisschen gemein gewesen. Und dann haben wir halt so überlegt, naja, was kann man denn so machen mit den Studierenden? Irgendwie kann man, können die über die Prüfungsform irgendwie mitdiskutieren? Können die über Lernziele, wenn ich jetzt mit den Inhalten noch nicht so stabil bin, kann man noch über die Lernziele mit ihnen sprechen? Und so weiter. Aber wir waren ehrlich gesagt relativ ergebnisoffen so aus dem Gespräch rausgegangen. Und was ich dann tatsächlich gemacht hatte, war, dass ich mehrere Umfragen gemacht habe. Ich habe so in der ersten Stunde eine Umfrage gemacht, das konnten sie dann online machen. Einfach, wo ich halt die Inhalte mal so in den Raum geworfen habe. Man wollte einfach wissen, welche Schwerpunkte seht ihr? Was interessiert euch mehr? Und was interessiert euch weniger? Und dann kam zum Beispiel auch raus, das ein Kapitel, dass der Michael Decker und ich eigentlich unbedingt drin haben wollte und wir haben es dann auch drin gelassen, weil sie gesagt haben, das muss eigentlich schon irgendwo mit rein, asynchrone Programmierung. (..) Und was die Studis eigentlich gesagt haben, das interessiert sie eigentlich nicht, das Thema. (.) Gut, jetzt wissen sie im Zweifelsfall auch noch gar nicht, was das ist am Anfang vom Semester, aber es war eigentlich schon relativ klar, dass sie gesagt haben, so interessant finden sie das jetzt endlich gar nicht. (...) Wir haben es dann auch relativ knapp gehalten, ehrlich gesagt, aber wir haben es jetzt auch nicht rausgeschmissen. Dann hatte ich, wir hatten wieder eine Portfolioaufgabe gemacht, wieder abgestimmt mit dem Michael Decker, wobei ich jetzt gerade gar nicht mehr zu meiner Schande gestehen muss. Ich weiß gerade gar nicht mehr, was die genaue Aufgabenstellung war. Ich muss es noch bewerten, ehrlich gesagt, aber ist auch egal. Ich hatte die Aufgabenstellung, aber, ah doch, jetzt erinnere ich mich, Sie sollten wieder was programmieren, genau. Ich hatte die Aufgabenstellung dann anders formuliert. Im dritten Semester dachte ich so, weil Portfolio soll ja auch einen Lernweg dokumentieren. Ich orientiere mich so an dem, du sollst da jetzt ein Projekt machen, du sollst da eine Web-Anwendung entwickeln. Wie kommt man von einer Idee zu einer Web-Anwendung? (..) Und mach dann fünf Aufgaben drauf, die halt sagen, naja, du fängst halt mit deiner Idee an, dann machst du eine Recherche, was gibt es da schon? (.) Ähnliches. Also sie mussten dann im dritten Semester wohlgemerkt auch mal Lernspiele recherchieren und dann auch mal rausschreiben, was davon für ihre Idee dann relevant ist oder nicht relevant ist. Dann machst du in der dritten Aufgabe das UI-Skizzen und so weiter. Ich dachte eigentlich, das wäre gut, wenn ich das so vorgliedere, weil ich den Studierenden dann relativ klar einen Fahrplan an die Hand gebe. Aber das hat halt dazu geführt, das war dann mein Eindruck, (.) dass die Studierenden die Aufgabe größer empfunden haben, wie sie ist. Die haben sich hinter jeder dieser fünf Aufgaben ein Riesending vorgestellt, wo ich gesagt habe, nee, da reichen mir doch drei Screenshots und ein paar Sätze dazu. Ich will da gar nicht so ein Ding. Ja, und dann habe ich das also in verteilte Systeme anders formuliert, mehr halt wie eine große Aufgabe und nicht mehr so knapp herabgebrochen. Das war jetzt nicht partizipativ, aber halt einfach, weil ich so das Gefühl hatte, es kommt Ihnen entgegen oder Sie haben dann weniger Angst vor der Aufgabe. Und dann hatte ich Sie auch wieder über eine Umfrage, ich habe dann so einen Umfragelink und QR-Code ins Aufgabenblatt aufgenommen, noch mal über die Prüfungsaufgabe abstimmen lassen. Und die Umfrage ging so ein bisschen dann auch in die Richtung, was für Bewertungskriterien würden Sie jetzt anlegen, wenn Sie das bewerten sollen? Weil genau das war ja das, was Sie im dritten Semester immer so durch die Blume gesagt haben. Wie bewerten Sie das eigentlich? worauf legen Sie denn jetzt Wert an der Stelle? Und dann habe ich halt gedacht, naja, vielleicht kann ich Sie ein bisschen auf die Weise dazu da bringen, einerseits zu reflektieren, was halt einfach Bewertungskriterien sein könnten, weil ich lege die zwar schon offen, aber Sie können es sich halt trotzdem nicht vorstellen, was ich dann damit meine. Und andererseits haben Sie ja noch mal die Möglichkeit, auch ein bisschen dadurch Feedback zu geben, zu sagen, naja, ich sollte halt mehr auf das eine achten und statt auf das andere. (..) Und das, was ich aber am meisten gemacht habe, und das hat, glaube ich, auch den größten Effekt gehabt, (.) war, dass ich am Ende von jeder Vorlesung (.) eine, man könnte sagen, wie so ein One-Minute-Paper gemacht habe, aber es war halt umgesetzt auch als digitale Umfrage am Ende der Vorlesung. Und da hatte ich immer die gleichen Fragen drin gehabt. Erst so ein Reflexionscharakter, was habe ich heute gelernt? Also, was war mein Top-Learning der heutigen Stunde? Was ist mir heute noch nicht klar geworden, war die zweite Frage. (.) Dann war so, wie bewerte ich die heutige Stunde? Einfach so Daumen gericht, von eins bis fünf irgendwie, total scheiße bis sehr gut. (.) Was ist mein Vorhaben an mich selbst? So nach dem Motto, erst mal an die eigene Nase fassen, ist ja Inverted Classroom. Vielleicht muss ich halt einfach auch noch mal was mir anschauen, was jetzt heute nicht so klar geworden ist und natürlich auch die Frage, und was sollen wir nächste Stunde? Was wünschen Sie sich für die nächste Stunde, dass ich explizit mache? Und das habe ich jeden Termin gemacht. Jeden Termin habe ich diese Abschlussumfrage Sie machen lassen und habe den nächsten Termin damit begonnen, dass ich dann immer das Ergebnis an die Wand geworfen habe. Manchmal habe ich dann noch so kleine Lernkontrollfragen bei der Gelegenheit mit Ihnen gemacht. wo man dann immer am Beamer gesehen hat, wie viele kreuzen da jetzt A, B, C oder D an. Ich habe das dann noch mitbesprochen. Aber hauptsächlich habe ich halt diese Umfrage an die Wand geworfen. Ja, so haben Sie das jetzt bewertet. Und dann habe ich mich versucht, auch daran zu orientieren. Und das hat dann schon praktische Auswirkungen gehabt. Ich wollte zum Beispiel tatsächlich mehr Gruppenarbeiten machen in verteilten Systeme. Eigentlich wieder gleiche Leier wie davor, weniger Frontalunterricht, mehr irgendwie alternative Sachen machen lassen, wo die Studierenden aktiver sein können und nicht so sehr auf mich bezogen sind. Das habe ich auch an manchen Stellen gemacht. Wir hatten zum Beispiel auch einfach mal Just for Fun das Lego dann ausprobiert. Aber tatsächlich haben Sie halt ganz oft in die Umfrage geschrieben, Sie wünschen sich einfach noch mehr Erklärung zum Thema XY, dass ich irgendwas Bestimmtes noch mal in der Vorlesung explizit vorne erkläre oder Sie wünschen sich, dass wir gemeinsam am Beamer Quellcode durchgehen. Und dann war das eigentlich so gar nicht geplant. Ich wollte ja weniger davon machen, aber tatsächlich haben Sie sich mehr davon gewünscht. Und naja, gut, dann habe ich es halt auch gemacht an der Stelle. Einmal gab es so eine Situation, das war, glaube ich, als wir das Lego gemacht haben, das weiß ich nicht mehr ganz genau. Da haben Sie die Vorlesung ganz toll gefunden, weil halt interaktiv und nicht so langweiliger Unterricht und hin und her, fanden es dann ganz toll, alle Daumen hoch gegeben, haben sich aber halt gewünscht, dass ich dann in der nächsten Stunde einfach frontal bestimmte Themen doch noch mal richtig erkläre. Dann habe ich das in der nächsten Stunde gemacht und dann haben Sie die alle natürlich nur so mittelschlecht bewertet, die Stunde, weil war ja langweilig, wenn der da vorne halt am Beamer steht. Dann habe ich halt die Stunde drauf gesagt, ja, was wollt ihr eigentlich? (.) Ihr wolltet das doch haben. Ihr wolltet doch, dass ich am Beamer stehe. Natürlich, was hat es dann bewirkt? Dann war die Stunde natürlich top, die ich gemacht habe. Aber gemeint haben Sie es so wahrscheinlich nicht. Aber das war in Anführungszeichen halt das Partizipationsangebot, was ich Ihnen gemacht habe. Am Anfang mal die Schwerpunkte mitbestimmen, ein bisschen mitquaken über die Prüfung, was aber meiner Meinung nach noch gar nicht funktioniert hat und halt immer am Ende der Stunde ein bisschen Feedback geben, was sollen wir nächste Stunde machen. Das war so, wenn man so will, ein relativ kleines Partizipations, "wir dürfen mit irgendwas mitbestimmen" Angebot, aber mehr war es auch nicht. Muss man ganz ehrlich sagen, mehr war es auch nicht an der Stelle. So, und warum hat es jetzt mit der Prüfung nicht geklappt? Naja, (.) gleiches Problem wie in Webprogrammierung auch. Sie verstehen die Prüfungsaufgabe eigentlich erst so richtig, je weiter das Semester vorangeschritten ist. Das ist beim Portfolio auch normal. Das Portfolio soll deinen Lernweg im Semester dokumentieren. Das heißt, da stehen natürlich ganz viele Sachen drin. Die verstehst du natürlich erst, wenn du dich damit beschäftigt hast, entweder im Selbststudium oder weil ich es am Beamer erklärt habe. Aber solange ich das nicht habe, ist es halt schon ein Zufall, ob du dann einfach das Thema schon kennst und einfach schon einschätzen kannst, was ich da will oder nicht. Und aus dem Grund konnten sie natürlich am Anfang vom Semester auch nicht wirklich sagen, wie man das jetzt bewerten soll. (..) Das würde ich jetzt so als, wenn man so will, methodischen Fehler klassifizieren. Ich finde die Idee schon gut, über Prüfungskriterien mit den Studierenden zu diskutieren. Ich muss es nur anders machen. Ich muss es zu einem anderen Zeitpunkt machen im Semester und wahrscheinlich auch nicht als Online-Umfrage, sondern tatsächlich im Plenum. Dann, wenn wir schon weiter sind, wenn sie schon eine gewisse Vorstellung davon haben, vielleicht sogar erst am Ende vom Semester, (.) dann, das muss ich mir noch überlegen. Aber das ist definitiv im Nachhinein jetzt mal keine, keine Überraschung, dass sie da noch nicht wirklich was sagen konnten. (.) Und gut, das waren mal so die Sachen, die ich, die ich gemacht habe. (..)

S01: Okay, vielen Dank. Was mich interessieren würde, ist zum einen, was haben die denn da bei dem Lego gemacht? Was war denn da die Aufgabenstellung? Das habe ich nicht ganz verstanden. (.)

S00: Weil ich es auch nicht gesagt habe. (...) Das war eigentlich von mir so einfach nur mal die Idee, ich könnte es ja mal ausprobieren mit dem Lego. Da hatten wir den Workshop ja hier gehabt im Haus. Und ich dachte, ja, probier es doch einfach mal aus. Und ich hatte das in zwei Vorlesungen mitgenommen. In verteilte Systeme war es vielleicht gar nicht so zielführend und gewinnbringend. Da habe ich erst so ein bisschen auch diese Aufwärmübung mit Ihnen gemacht. Bauen Sie einen Turm, so in der Art. (.) Und ich weiß jetzt gerade, ich hatte es ein bisschen aber reduziert. Genau, ich hatte nur das kleine Set genommen. Und ich habe auch nur drei von diesen kleinen Sachen gemacht. Die erste war definitiv also so eine Nonsensübung, Bauen Sie in Turm. Und die dritte, ich weiß jetzt gerade nicht mehr, was das zweite war, aber die dritte war so relativ Quatsch eigentlich. Bauen Sie ein verteiltes System? (.) Das ist jetzt halt in dem Sinne Quatsch, weil was ist überhaupt ein verteiltes System? Aber genau das hatte ich mir jetzt so gedacht. Vielleicht stellen Sie sich dann noch mal diese Frage, die ich so in der ersten Stunde zwar auch so stelle und bespreche, aber vielleicht denken Sie noch mal ein bisschen anders drüber nach. Und dann hatte ich sie, aber ich weiß gerade nicht mehr, was die zweite Aufgabe war. Auf jeden Fall ging es halt in die Richtung. Und ich hatte einfach auch ein bisschen, um ein bisschen wieder diesen Spaßfaktor reinzubringen, (.) vom Adcon Learning Festival hatten wir diese Clownsnase mitgebracht, wo ja Katja da so saß. So was macht sie nicht? Und ich dachte mir, du nimmst dich doch nicht so ernst. (..) Also die hatte ich so mit, die habe ich dann so am Anfang auch so aufgehabt und habe sie dann den Studenten gegeben. Und dann hatte ich so, eigentlich gibt es das so von Hochzeiten, so eine Fotowall mitlaufen lassen am Beamer. Und habe halt gesagt, immer wenn Sie was gebaut haben, sollen Sie auch Fotos davon machen und an diese Fotowall posten. Und dann hatte ich halt einfach das so ein bisschen genutzt, eigentlich gar nicht, um allzu viel Content zu vermitteln. Das haben wir zwar am Ende dann auch gemacht, aber ich dachte, ich will einfach wieder raus aus diesem Frontal-Ding. Und jetzt mache ich halt einfach was, einfach weil es Spaß macht sozusagen und gar nicht, weil ich mir so sehr inhaltlich großen Tiefgang damit verspreche. (..) In IOT, wo ich jetzt gar kein KoLLI so gemacht habe, war es eigentlich sehr viel sinnvoller, weil da habe ich es dann genutzt, um quasi das Projekt, da sollten Sie auch ein Projekt machen und da habe ich es genutzt, damit Sie die Projektidee entwickeln damit aber so tief ging es gar nicht in verteilte Systeme, war es ehrlich gesagt einfach nur, um ein bisschen was Spaßiges zu machen in der Stunde und vielleicht darüber ein bisschen so einen Anknüpfpunkt zu kriegen, dann inhaltlich zu sprechen. (....)

S01: In Webprogrammierung und in verteilte Systeme, also über die Zeit passiert ja was, und das war ja auch eine stabile Gruppe irgendwie.

S00: Das war dieselbe Gruppe, genau.

S01: Über zwei Semester hattest, aber hast du, ähm, (..) also hast du Veränderungen wahrgenommen bei dir und bei den Studierenden (.) beim gemeinsamen Gestalten der Lehrveranstaltung oder wie ihr zusammengewirkt habt im Raum? (..) Also Lehrende tanzen ja nicht nur vor, sondern es ist ja immer maßgeblich zwischen allen Beteiligten im Raum, das beeinflusst sich ja gegenseitig. Hast du da was wahrgenommen? (..)

S00: Also ich hatte natürlich für mich das Gefühl, den Kurs oder die Gruppe besser zu kennen als im dritten Semester. (...) Sozusagen, ja, ich hatte dann auch das Gefühl, sie haben jetzt deutlich weniger diese Angst, die ich noch so ganz stark im dritten Semester gespürt habe. Da hatte ich jetzt nicht mehr so das Gefühl, dass sie, dass sie, ich meine, sie hatten noch keine Note zu dem Zeitpunkt von mir, das muss man sagen, die kam erst irgendwann im Semester. Aber ich hatte so ein bisschen einfach das Gefühl, man kennt sich gegenseitig jetzt einfach besser. Und ich kann den Kurs besser einschätzen, aber die können auch mich besser einschätzen. Und was aber sich dann doch total verändert hat, und jetzt weiß ich aber gar nicht so genau, warum, muss ich zugeben, wenn ich im dritten Semester mit ihnen eine Stunde gemacht habe, wo ich sie an ihrem Projekt habe arbeiten lassen oder Gruppenarbeit, dann haben die das gemacht. Da hatte ich echt das Gefühl, die arbeiten jetzt an diesem Projekt. Im vierten Semester habe ich so Gruppenarbeiten gemacht, und dann hatte ich eher so das Gefühl, die nutzen das jetzt, die reden jetzt gerade über Gott und die Welt und Kaffeekränzchen, und was hast du am Wochenende so gemacht und überhaupt, wo geht man heute Abend hin und so. Und dann habe ich immer so versucht, ja, ich habe jetzt eigentlich hier eine Dreiviertelstunde oder eine Stunde für die Übung geplant, fangen Sie auch mal mit der Übung bitte an. Und so, und dann geht halt so diese Zeit um, und dann will ich eigentlich die Ergebnisse zusammentragen, und dann so, ach, ach so, wir hätten was machen sollen. Ach nee, wir haben ja jetzt, wir fangen jetzt eigentlich gerade erst so an. (..) Und dann ist das voll in die Hose gegangen, so halt, was so mein toller Plan war, dass ich sage, ich mache statt Frontalunterricht, wollte ich das so zweiteilen. An der ersten Hälfte machen Sie so Gruppenarbeiten angeleitet, und dann erarbeiten Sie ein Ergebnis, und das präsentieren Sie dann vorne, und ich moderiere das halt und kann noch ein bisschen drumherum erklären sozusagen, da wo Sie halt das Ergebnis nicht so haben, wie ich es erwartet hätte. Und dann hat das so voll nicht geklappt. Dann wusste ich halt im zweiten Teil voll wieder frontal, weil Sie halt nichts gemacht haben in den Gruppen, und ich fand es dann irgendwie selber schwierig. Ich meine, ich bin halt auch nicht dieser harte Hund, ehrlich gesagt, der dann da einfach dann total streng irgendwie so, jetzt, ihr müsst jetzt aber an dieser Arbeit hier arbeiten, wenn ihr bei mir sind, sonst geht gefälligst raus. Der Typ bin ich halt auch irgendwie nicht. Vielleicht bin ich da auch ein bisschen zu lasch an der Stelle. Katja würde jetzt sagen, da muss man halt mal so. Also auf jeden Fall, das hat sich definitiv verändert an der Stelle. Die waren dann halt auch ein bisschen cooler damit, das halt einfach nicht zu machen. So wird es schon passen irgendwie. (..)

S01: Aber haben Sie dir dafür aber auch andere Dinge gesagt oder erzählt, die Sie vielleicht am Anfang nicht erzählt haben? (..)

S00: Boah, schwer zu sagen. Schwer zu sagen. Also vielleicht haben Sie es, aber ich könnte jetzt nicht wirklich genau sagen, was oder wo. (..) Also ich glaube, die Stimmung war schon insgesamt gelockerter. Aber dadurch, vielleicht genau deshalb, weil ich halt nicht dieser strenge Typ bin, war es ein bisschen schwer, dass halt mein Plan dann wirklich so aufging. (...)

S01: Ja, ja, die, ähm, ne, man könnte natürlich sich jetzt die Frage stellen, ähm, im dritten Semester hattest du mit diesem Thema Angst, glaube ich. (.)

S00: Die hatte ich deutlich halt wahrgenommen, dass die einfach da ist.

S01: Genau. Und es war im vierten Semester gelöst und an und für sich würde man ja sagen, und, ähm, zumindest verstehe ich dich so, dass es ohne Angst besser ist, grundsätzlich.

S00: Ich war ehrlich gesagt total überrascht im dritten Semester. Ich habe mich die ganze Zeit gefragt, warum haben die so eine Angst vor mir? Und unter Prüfung, weil ich mich wirklich bemühe, eben nicht dieser mit Angst zu arbeiten oder irgendwie Druck aufzubauen oder irgendwie zu drohen damit. Ich versuche das wirklich nicht zu tun und ich habe mich echt gefragt, wo kommt das her? Liegt das jetzt doch irgendwie an mir? Sind die das nicht gewohnt? Oder ich habe echt gerätselt, woher das kommt. Und auf jeden Fall war es halt im vierten Semester, aber offensichtlich dann gelöst, das Thema, wie auch immer. Ich kann ehrlich gesagt nicht mehr so richtig sagen, warum es dann im vierten Semester anders war wie im dritten. (..)

S01: Ja, da können wir viele Erklärungsansätze anziehen. Genau, aber wenn du das jetzt überlegen müsstest, äh, oder du, ähm, also würdest du es weiterhin so angehen, weil diese Kombination aus Webprogrammierung und verteilte Systeme, (.) würdest du auf deine Erfahrungen aufbauend, ähm, weiter so vorgehen, wo würdest du sagen, irgendwie, daran will ich festhalten, wo würdest du sagen, irgendwie, da will ich mir nochmal Gedanken drum machen, irgendwie, und wo würdest du sagen, irgendwie, (.) da muss ich mir vielleicht nochmal was ganz anderes überlegen, oder das ist ein Ergebnis, mit dem du nicht irgendwie auch gar nicht so zufrieden bist, so, da, genau.

S00: Ja, also, genau. Also, wo würd ich dran festhalten? Mal so angefangen. Ich glaub, dass ich mit den Projekten gekommen bin und ihn über die Projekte wieder mehr Freiheit eingeräumt habe, wie jetzt in den letzten Jahren. Das würd ich definitiv beibehalten wollen und jetzt so, so fortführen. Ich glaub, das war am Ende vom Tag ganz gut an der Stelle, ähm, weil, wie gesagt, das ist ein Thema, ich hadere da jedes Mal mit mir, dass ich zu viel frontal mache und mich selber dabei halt auch erwische, so, so ein bisschen. Ähm, also, das will ich definitiv beibehalten. Ähm, was ich ein bisschen ändern will, jetzt in Webprogrammierung, jetzt muss ich gerade wirklich haarscharf überlegen, weil ich hab immer so ein Dokument, wo ich mir so Verbesserungsvorschläge reinschreibe für den nächsten Durchlauf, was ich da geschrieben hab. Ich will's tatsächlich noch mehr partizipativ angehen, zumindest ist das jetzt mal der Vorsatz. Ich muss ehrlich sagen, es ist erst mal nur der Vorsatz, ohne schon genau zu wissen, wie, aber, ähm, zum Beispiel eben das Diskutieren über die Prüfungsbewertung an, an der Stelle. Das will ich schon irgendwie einbringen und in die Vorlesung reinbringen. Das ist, was Manfred manchmal so meint, wenn er sagt, du musst auch mal auf diese Meta-Ebene des Lehren und Lernens mit den Studierenden gehen. Ähm, das, das habe ich mir jetzt mal vorgenommen zu machen. Ähm, dann ist ja für mich auch immer ein Thema und das will ich eigentlich auch gern mit den Studierenden in irgendeiner Form, dieses, diesen Durchlauf. Ähm, ich sag jetzt mal besprechen, aber du hörst schon, dass ich mir noch gar nicht ganz sicher bin, wie es dann im Detail läuft. Ähm, aber für mich ist auch immer so diese Frage mit dem Selbststudium. Ähm, was brauchen die Studierenden im Selbststudium? Ähm, man kann jetzt sagen, was ist für die Studierenden effizient an der einen Stelle? Ähm, das ist so eine Sichtweise. Die andere Sichtweise ist aber vielleicht gar nicht so von der Effizienz her kommend, sondern wie lernen Sie halt auch einfach gut an der Stelle? Wie haben Sie den besten Lerneffekt? Und da kommt jetzt natürlich meine Idee mit dem KI-Lernassistenten ins Spiel. Und was ich mir so ein bisschen als Idee entwickelt hatte, ist, ich habe ja meine Online-Materialien aus den Vorjahren und ich würde das gerne mit den Studierenden mal ausprobieren, dieses Semester und sage, ich lasse Sie mal eine Einheit klassisch machen, so wie ich es halt immer gemacht habe. Und eine andere Einheit würde ich Ihnen diesen KI-Lernassistenten geben. Oder ich meine, den kriegen Sie sowieso. Aber da würde ich halt explizit verlangen, dass Sie die nicht mit dem Skript, sondern eben mit diesem Tool im Selbststudium machen. Und dann will ich eigentlich schon auch mal mit den Studierenden drüber sprechen oder Erfahrungen einsammeln, um ein bisschen darüber zu reden, was hat jetzt funktioniert, was hat nicht funktioniert, was brauchen wir eigentlich, um ein Gefühl einfach zu kriegen, wie ich da generell künftig mit umgehen soll mit dem Thema. Zum Beispiel ist schon für mich die Frage, jetzt in verteilte Systeme habe ich mir richtig ein Bein rausgerissen, quasi jetzt dieses Skript endlich zu schreiben. Vielleicht braucht es das eigentlich ja gar nicht. Ja, vielleicht ist das wieder so eine Sache, die einfach an den Studierenden auch vorbeigeht. Ich finde die zwar total toll als Lehrender so, weil ich halt das so gut aufbereitet finde, aber die Studierenden sagen, wann soll ich das alles durcharbeiten in den zwölf Wochen, wenn ich hier jeden Tag bis um 18 Uhr oder so an der Hochschule sitze und dann muss ich irgendwie noch das, das und das machen. Und dann sagen sie vielleicht auch, ja, eigentlich ist das super, wenn ich dann so ein KI-Ding habe, das mir dann gezielt nur die Bausteine liefert, die ich brauche. Und das will ich einfach mal mit den Studierenden da auch ein bisschen ergründen an der Stelle, weil das so für mich die nächste didaktische Fragestellung einfach ist, wie es da besser gehen kann. (..) In verteilte Systeme kann ich es jetzt noch gar nicht so abschätzen. Also einerseits habe ich, bin ich jetzt vom Gefühl endlich an dem Punkt zu sagen, inhaltlich kann ich es jetzt mal so fortführen, wie wir es haben. Das ist für mich einfach schon mal ein ganz großes Ding, nicht mehr diese Unsicherheit zu haben, ob ich jetzt überhaupt inhaltlich so rum oder so rum oder so rum gehen soll. Aber natürlich würde sich diese Fragestellung da fortführen. Aber ja, was ich natürlich dann wieder ändern will, ist, also ich meine, das war jetzt schon ein bisschen Schmalspur, ehrlich gesagt, was ich gemacht habe mit diesen Umfragen. Das ist gut, das kann man auch beibehalten, so diese Umfrage, was soll ich denn nächste Stunde eigentlich machen. (.) Aber grundsätzlich will ich auch in verteilte Systeme noch mehr wegkommen von diesem Frontalunterricht. Und ich weiß noch nicht, wie, ich habe mir auch die Gedanken nicht gemacht, aber auf jeden Fall will ich da noch mehr machen, wie ich jetzt diesen Durchlauf gemacht habe. Dieser Durchlauf war halt für mich ehrlich gesagt wichtig, das jetzt mal inhaltlich zu stabilisieren. Und jetzt könnte ich anfangen, mich davon zu lösen und nochmal zu fragen, was kann ich mit den Studierenden machen oder was ist für die Studierenden jetzt hier geeignet. Aber da habe ich noch keine genaue Vorstellung, muss ich zugeben, was ich dann, das ist ja auch erst dann im Februar, wo das dann, Februar oder sogar März, wo das dann losgeht, das ist auch noch ein halbes Jahr hin. (...)

S01: Würdest du sagen, mit den Dingen, die du bisher gemacht hast, dass die Studierenden, ähm, ähm, ähm, also sich, ähm, also besser lernen konnten, besser gelernt haben oder was anderes oder Neues lernen konnten? (..)

S00: Also, ich finde, durch...

S01: Oder jetzt zu sagen, wir legen jetzt die Klausur als Maßstab an, aber... (..)

S00: Nee, Klausur, da bin ich sehr froh.

S01: Äh, das Portfolio, genau.

S00: Ja, ja, ja, ja, weil bei Klausur bin ich schon froh, dass wir die nicht mehr haben. Die ist zwar auch für mich effizient zu bewerten, in Anführungszeichen, aber ich finde die wirklich eigentlich nicht gut geeignet für diese Fächer, die ich hier habe. Ähm, nee, aber was ich sagen will, ich glaube, dass sie durch die projektartige Aufgabenstellung, die eigentlich ja sogar relativ wenig Führung durch mich bietet, weil sie haben die Aufgabe, aber recht viele Freiheiten, wie sie die auslegen und was sie da machen. Es gibt auch kein Skript oder so von mir. Ähm, ich glaube, dass sie dadurch tatsächlich sogar noch mehr lernen, wie durch den Inverted Classroom-Ansatz, wo ich ja doch sehr genau sage, bis dann und dann müsst ihr HTML und CSS gelernt haben, bis dann und dann müsst ihr und, und so weiter. Ähm, umgekehrt bin ich mir gar nicht so sicher. Also, ich glaube, es jetzt nur so projektbasiert zu machen, wenn du so gar kein Vorwissen hast, ist vielleicht auch nicht gut. Auch nicht so gut. Also, von daher würde ich es jetzt wirklich auf diesen Mittelweg anlegen, so wie ich es jetzt auch das letzte Mal gemacht habe, teils, teils, sozusagen. Ähm, ich glaube, dass es so, und so habe ich es mal jetzt auch ein bisschen in den Evaluationen rausgelesen, den Studierenden im vierten Semester schon gut gefallen hat, dass sie diese Feedbacks geben konnten und dass sie gesehen haben, dass ich die auch annehme, die, die Feedbacks. Ob sie jetzt wirklich mehr gelernt haben, weil ich das frontal erklärt habe, das würde ich jetzt sogar in Zweifel ziehen, weil deshalb mache ich ja eigentlich Inverted, weil ich mir ja einbilde, wenn du es in deiner eigenen Geschwindigkeit machst und dann ist es online auch nochmal aufgearbeitet und so weiter, dass es eigentlich besser zu lernen ist, wie wenn ich es halt einfach nur erkläre an der Tafel. (.) Aber zumindest mal die Studierenden hatten den Eindruck, es hat ihnen was gebracht. Und sie haben dann schon öfters mal so durchblicken lassen, ah, jetzt haben wir doch mal verstanden, worum es da geht. An der Stelle, was für mich natürlich auch ganz interessant ist, weil, wie gesagt, eigentlich komme ich ja von der Ideologie her, das gar nicht machen zu wollen. Und, und halt zu glauben, man lernt eigentlich besser selbst sozusagen. Und dann sagen sie mal genau das. Aber jetzt, wo sie es an der Tafel erklärt haben, haben wir es auch mal endlich verstanden. (...)

S01: Ja, also Situationen, dass man das, ähm, ähm, das Studierende sowas verlangen, wie mit von wegen bitte einmal vortanzen an der Tafel, kennen glaube ich irgendwie alle Lehrenden oder, oder viele Lehrenden sind davon auch schon überrascht worden. Ähm, ich persönlich auch, genau. Ähm, ähm, ich glaube, die Frage ist so ein bisschen, die man vielleicht noch, ähm, oder was dein Eindruck dazu ist, ob das, Ähm, ähm, ob das Gewohnheiten oder Anforderungen an Struktur sind. Das sind ja so Dinge, die sich durchs komplette Studium ziehen. Also, welche Rolle nimmt diese, dieser Wunsch ein, eigentlich für die Studierenden, das zu, ähm, das einzufordern?

S00: Sagen wir mal so, das ist tatsächlich auch eine Sache, die ich gerade so ein bisschen vergessen habe zu erwähnen, was sich ändern will. Also, eine Sache, die ich mir noch vorgenommen habe, ist, jetzt im dritten Semester, da lernen sie mich ja neu kennen. Die kennen mich vorher nicht. Ich komme dann rein und stelle mich wirklich erst mal vor, wer ich bin. Und eine Sache, die ich mir dann vorgenommen habe, ist, in dem Zusammenhang noch mal transparenter zu machen, mit ein oder zwei Folien, was so auch meine Wertevorstellungen sind und auch ein bisschen meine Erwartungen an die Studierenden und zum Beispiel das Selbststudium. Weil ich so ein bisschen mir dann vorstelle, dann können sie auch besser einschätzen, was, was mir dann wichtig ist, gar nicht, dass ich da unbedingt so drauf bestehen will und das durchdrücken will, aber dann ist es vielleicht einfach klarer. (.) Andererseits bin ich mir auch ganz sicher bei den Studierenden, dass selbst, wenn es ihnen nicht so 100% klar ist, dass die schon alle gewillt sind und auch wollen und so weiter, aber halt einfach die Realität es nicht zulässt. Immer, die haben halt einfach Intensivstudium an der Stelle. Ich bin nicht der Einzige, der Inverted macht. Ich bin nicht der Einzige, der Portfolio macht an der Stelle und Studierende haben beim Portfolio immer den Anspruch, ist so meine Wahrnehmung zumindest, sie haben immer den Anspruch, es auch gut zu machen, wenn sie so eine Aufgabenstellung haben. Und die ist halt gerade nicht timeboxed wie eine Klausur. So, da schreibe ich halt hin, was mir einfällt in der Stunde und so wie es ist, ist es. Aber gerade, weil es das nicht gibt, beobachte ich schon so immer diesen Anspruch, den die Studierenden auch an sich selbst haben, die Aufgabe wirklich zu Ende zu lösen. Auch wenn sie wissen, dass das eigentlich unrealistisch ist und sie eigentlich überfordert an der Stelle, aber dann sind sie quasi frustriert, dass sie es dann nicht schaffen in der Zeit. (.) und ja, das ist dann glaube ich aber auch, was dann umgekehrt, warum sie dann halt auch oft Sachen nicht machen, wo ich dann denke, ja, eigentlich wäre es jetzt schon gut gewesen, ihr hättet jetzt halt mal das ein oder andere gemacht, was ich euch gesagt habe im Selbststudium, damit ich das heute nicht frontal machen muss. Aber klar, gewillt sind sie schon, aber es klappt halt auch nicht immer real. (..)

S01: Und wenn du so, ich sag jetzt mal rechts und links von dir schaust, was noch so an der, ähm, bei dir an der Hochschule passiert und du bist ja da auch eng in dieses, in diese, durch diese, ähm, Modulstruktur, wo ihr euch abstimmt, eingebunden irgendwie. (.)

S00: Ja, der, der Punkt ist.

S01: Strahlt es, strahlt es ab oder ist es irgendwie der Kampf in der Struktur, die du gesetzt bekommst, noch irgendwie zu bestehen?

S00: Ne, der Punkt ist einfach, ich stimme mich zwar ab mit den Dozenten, die die gleiche Vorlesung im gleichen Semester halten, aber ich habe keinerlei Kontakt zu den Dozenten, die im selben Kurs oder in derselben Kohorte parallel mit mir unterrichten und deshalb so viel weiß ich im Zweifelsfall auch selber gar nicht, außer das, was ich halt im Vorlesungsplan sehe, dass halt heute wieder bis 18 Uhr Vorlesung ist. So, aber manchmal frage ich halt die Studierenden, wenn ich das Gefühl habe, sie haben jetzt halt nichts gelernt, woran liegt es? Und dann kriegst du halt so mit, naja, wir mussten halt bei dem und dem jetzt da eine Abgabe machen und der hat darauf bestanden, dass wir die bis Freitag machen und dann war das natürlich wichtiger wie ihr. (.) Ihr Ding, aber das kriege ich immer nur am Rande mit, ehrlich gesagt, und so viel weiß ich gar nicht. Und naja, mit dem Abstrahlen, das kann man jetzt auch so verstehen. Wir haben eine Zeit lang versucht, so Best-Practice-Beispiele natürlich auch zu verbreiten im Studiengang, aber eigentlich auch an der Hochschule und gerade so aus dem, was ich jetzt halt mache mit den anderen Dozenten. Ich will da jetzt gar nicht mir die Lorbeeren anheften, das ist gar nicht richtig, aber es hat sich halt so ergeben im Studiengang, dass wir uns dann halt abstimmen untereinander, die Dozenten. Dann hat man das versucht, als Content-Clubs hochschulweit zu etablieren. Und dann gab es mal so eine Veranstaltung, da sollte ich dann auch das vorstellen, wie wir es machen, den anderen Dozenten halt diese Idee vermitteln. (.) Und ich habe das gemacht und die haben mich angeguckt wie ein Auto. Die haben mich fast aufgefressen in einem Termin. Was will der von uns? Oh mein Gott, Content-Clubs, so ein Scheiß. So, jetzt muss ich auch noch mit anderen Dozenten das zusammen machen und so. Und dann ist mir erst so bewusst geworden, wie speziell die Rahmenbedingungen eigentlich auch sind, hier in dem Studiengang, wo ich bin, dass die in anderen Studiengängen eigentlich gar nicht so gegeben sind. Also von daher hat es eigentlich nicht den großen, die große Breitenwirkung gehabt, weil das vielleicht auch gar nicht geht. (..)

S01: Aber glaubst du, dass das, was die Studierenden bei dir, ich sage ich jetzt mal, erleben, was verändert bei Ihnen nachhaltig? (..) Gibt es so diese Aha-Effekte vielleicht bei den Studierenden oder sowas? Also du hast mal beschrieben davon, du hast vorhin beschrieben mit von wegen, ah, jetzt haben wir das verstanden. Dass die Studierenden dann auch mal sagen, ah, jetzt habe ich verstanden, warum ich, warum das so und so gemacht wird. Genau.

S00: Ja gut, das war jetzt halt inhaltlich, was Sie jetzt sagen. Das habe ich zwar schon im Skript gelesen, aber erst durch die Erklärung an der Tafel habe ich halt verstanden, was ich da jetzt gelesen habe, sozusagen. (..) Ja, ob es jetzt so generell was bewirkt, ist ganz schwer zu sagen. Ich meine, manchmal kriegst du halt so wörtliche Rückmeldungen. Ich habe einen Studenten gehabt, jetzt in der letzten Stunde verteilte Systeme. Der hat dann nach der Stunde noch ein bisschen sich unterhalten mit mir. Und der hat dann so gesagt, also wenn er ganz ehrlich sein soll, das Thema interessiert ihn überhaupt nicht. So, er kommt aus mehr betriebswirtschaftlich. Wirtschaftsinformatiker können ja BWLer oder ITler sein, sozusagen. Er ist eigentlich Betriebswirt. Mit Programmieren kann er eigentlich gar nichts anfangen, findet er auch gar nicht interessant. Aber er fand es ganz toll, die Art und Weise, wie ich die Vorlesung gemacht habe. Und das hat ihn dann doch so ein bisschen für das Thema wieder begeistert. Oder dann hat er es gerne gemacht, obwohl er das Thema eigentlich langweilig findet. So, aber das sind so einzelne Wortmeldungen, die du dann kriegst. Da freue ich mich natürlich total, wenn sie das sagen. Aber ich würde jetzt nicht unbedingt behaupten wollen, weil ich es nicht behaupten kann, dass das so Effekte sind, die auf alle ausstrahlen. Natürlich sind die Evaluationen bisher relativ gut ausgefallen in den Kursen. Und dann haben sich die Studierenden schon immer sehr zufrieden geäußert. Aber auch bei Evaluationen, es nimmt nicht jeder dran teil an der Stelle. Und dann weißt du jetzt auch nicht, was denken die, die nicht teilgenommen haben. Also vielleicht, vielleicht. Aber ich würde es nicht mit Gewissheit sagen wollen. (..)

S01: Okay. Gut, vielen Dank. (.....) Wenn du noch was sagen willst. (...)

S00: Boah.

S01: Hast du noch den Raum dazu? (..) Ich habe auf jeden Fall ein sehr umfassendes Bild davon bekommen.

S00: Ich wünsche Lea viel Spaß beim Transkribieren. (..)

S01: Nein, ist eigentlich ganz gut, weil du sehr flüssig sprichst. Stell dir vor, ich muss was erzählen. Ich mache ständig so halbe angefangene Sätze. (...)

S00: Aber sie muss sich jetzt alles anhören, was ich erzählt habe.

S01: Einmal, einmal, genau. Das funktioniert eigentlich relativ gut.

S00: Das reicht dann auch.

S01: Da sind KI-System tatsächlich einfach wirklich ein riesen Gewinn. Genau. (.)

S00: Sie soll das machen, was ich auch immer mache, wenn ich dann so Video, ich mache ja auch Videos in den Prüfungen zur Bewertung als Effizienzmaßnahme. Ich lasse die dann auch mit doppelter Geschwindigkeit laufen oder teilweise dreifacher Geschwindigkeit. (...)

S01: Genau, was sich jetzt vielleicht geändert hat oder jetzt als Änderung ausprobiere, auch mit dem, mit dem anderen Lehrenden, mit dem ich vorher gesprochen hatte, ist, dass ich mich jetzt versucht habe, tatsächlich nach diesem Wirkungsmodell, nach diesen Ebenen zu gucken und da expliziter, also da ein bisschen versuchen, expliziter reinzugehen. Dadurch, dass du das sehr detailliert erzählt hast von dir aus, ist da vieles schon drin. Man wird dann auch feststellen, dass man zumindest bis Durchführung der Mitgestaltung das Interview eigentlich immer von alleine kommt. Das war jetzt auch so mein Eindruck bei der Auswertung auch von Runde 1. Genau. Und bei dem anderen so ein bisschen erkennst du Wirkungen, Ergebnisse, sowas wie Kontextbedingungen, Potenziale, was ist mit dem, passiert da außenrum irgendwas oder sowas. Das ist schon dann, das sind knifflige Fragen. Genau, das habe ich selber festgestellt schon. Aber die funktionieren halt die Fragen.

S00: Gut du siehst ja ich bin selber vorsichtig, weil ich schon vermute, dass es Wirkung hat, aber ich kann sie halt auch nicht definitiv, es ist ja mehr eine Vermutung, als dass ich es wirklich weiß.

S01: Genau, es geht auch nur um eine Vermutung. Es geht ja nicht um das Wissen, sondern eine Vermutung. Und ich glaube, das ist aber, ähm, (.) also wir schauen jetzt mal so, das will ich jetzt noch transparent machen, wir schauen jetzt mal und fragen das mal.

S00: Ja klar

S01: Ob da was, ob Lehrende was dazu sagen können. Und vielleicht können wir auch am Ende sagen, das ist einfach auch, also es könnte dann ein Interpretationsergebnis sein, dass Lehrende das nicht sagen können, ob es das passiert ist. Also wir haben das ja oft im Lehren und Lernen, (.) dass wir das nicht am Ende sagen können, ob die, ob die jetzt was gelernt haben oder nicht. Wir sehen halt nur die Reaktion, dass auf einmal alle fünf sagen, wenn ich zwei plus drei sage. Aber ob sie jetzt wirklich gelernt haben, wie man addiert oder ob sie auswendig gelernt haben, wie was zwei plus drei ist, wissen wir am Ende natürlich nicht. Genau. (..) Ja. (...) Gut, dann will ich jetzt die Aufzeichnung stoppen. Da muss ich jetzt kurz überlegen, wie das nochmal ging. (......)

